こんにちは。私は前川としきです。
私はチャンドラセカールプロジェクトで自然言語処理や理解について研究しています。
チャンドラセカールプロジェクトは科学クラブの中の一つです。
今回は私が、この研究を皆さんにお伝えします。
でははじめに、この文章を見てください。"How will the weather be?"
どうでしょうか。人間のみなさんなら、この文章が何を言いたいのかわかりますよね。
ですが、コンピューターにとってはとてもむずかしい問題です。
なぜなら、コンピューターにとってはただの文字列であって、なにか意味があるわけではないからです。
しかし近年、コンピューターはとても発展し、画像認識や音声認識の分野では一般人でもわかるような大きな成果をあげています。
自動運転や音声入力などがいい例となるでしょう。
自然言語の分野ではどうでしょうか？みなさんは Siri や Google Assistant などの人工知能アシスタントを知っていますか？
それらを使ったことがある人はわかると思いますが、それらはちょっとむずかしい質問をするだけで意味理解を諦めてしまいます。
これを見て私は、どうにかならないだろうか、と思いました。
これが、私がコンピューターに文章の内容を汲み取らせるさせる研究を始めたきっかけです。

