こんにちは。私は前川としきです。
私はチャンドラセカールプロジェクトで自然言語処理や理解について研究しています。
チャンドラセカールプロジェクトは科学クラブの中の一つです。
今回は私が、この研究を皆さんにお伝えします。
でははじめに、この文章を見てください。"How will the weather be?"
どうでしょうか。人間のみなさんなら、この文章が何を言いたいのかわかりますよね。
ですが、コンピューターにとってはとてもむずかしい問題です。
なぜなら、コンピューターにとってはただの文字列であって、なにか意味があるわけではないからです。
しかし近年、コンピューターはとても発展し、画像認識や音声認識の分野では一般人でもわかるような大きな成果をあげています。
自動運転や音声入力などがいい例となるでしょう。
自然言語の分野ではどうでしょうか？みなさんは Siri や Google Assistant などの人工知能アシスタントを知っていますか？
それらを使ったことがある人はわかると思いますが、それらはちょっとむずかしい質問をするだけで意味理解を諦めてしまいます。
これを見て私は、どうにかならないだろうか、と思いました。
これが、私がコンピューターに文章の内容を汲み取らせるさせる研究を始めたきっかけです。
それではこれから、私がどのようにコンピューターに文章の意味を汲み取らせたかの説明をします。
まず、コンピューターにとって自然言語の意味抽出が難しい理由としては、曖昧な文法があります。
コンピューター用のプログラミング言語にも、人間の使う自然言語にも、同じように文法というものは存在しています。
しかし、それらには決定的な違いがあります。それは前述の通り、曖昧さの有無です。
この曖昧な文法を含む言語の理解が、人間も完全に可能なわけではありませんが、殆どの場合は問題にはなりません。
なぜ人間がこのような言語を使うことができるのかは完全に明らかになっているわけではありません。
しかし、文法が存在しているということは、コンピューターにも扱うことができるというわけです。
実際、近年の機械翻訳の精度は上がってきています。
あまり使ったことがない人は、過度な期待をせずに使ってみてください。思ったよりは有用であることに気づくはずです。
では、どのようにすればコンピューターは文章から意味を抽出できるのでしょうか。
近年、いわゆる人工知能が発展してきていますが、それは"Deep Learning"という技術のおかげです。
Deep Learningの解説の前に、まずはニューラルネットワークの説明をします。
ニューラルネットワークというのは、脳の神経回路を模した任意の関数を近似することができる技術です。
特に階層型ニューラルネットワークというものでは、内部構造が入力層・中間層・出力層の３つに分かれています。
勘のいい人ならわかったかもしれませんが、Deep LearningのDeepというのは層が深い、つまり中間層が複数存在しているということです。
中間層が多くなると、計算量が膨大なるなどの問題があり、あまり使われてきませんでした。
しかし、コンピューターの性能向上により、膨大な計算が必要なDeep Learningが実用的なものになりました。
Deep Learningにより、より高度なことを扱えるようになり、以降、人工知能は発展を続けています。
今回、私がコンピューターに文章の意味の抽出させるために使ったリカレントニューラルネットワークというものも、Deep Learningの一種です。
リカレントニューラルネットワークは、ニューラルネットワークで時系列データの学習を行えるようにしたものです。
// 事前知識は提供済みか？
そして私は、リカレントニューラルネットワークの中でも特に Seq-to-Seq Model と呼ばれるものを利用しました。
これは、可変長の入力からの可変長の出力が可能なモデルです。
近年は機械翻訳などに利用されていることで有名です。
ですがこのモデルには欠点があります。それは、長い入力に対しての学習が苦手だということです。
この欠点を補うために、Attention Mechanism を利用しました。
これは、入力と出力の部分ごとの対応を学習させるためのものです。
これにより、学習の精度が向上します。
そして、モデルへの入力を自然言語で書かれた文章、出力を意味を表す形式言語として、コンピューターに学習をさせました。


