こんにちは。私は前川としきです。
私はチャンドラセカールプロジェクトで自然言語処理や理解について研究しています。
チャンドラセカールプロジェクトは科学クラブの中の一つです。
今回は私が、この研究を皆さんにお伝えします。
でははじめに、この文章を見てください。"How will the weather be?"
どうでしょうか。人間のみなさんなら、この文章が何を言いたいのかわかりますよね。
ですが、コンピューターにとってはとてもむずかしい問題です。
なぜなら、コンピューターにとってはただの文字列であって、なにか意味があるわけではないからです。
しかし近年、コンピューターはとても発展し、画像認識や音声認識の分野では一般人でもわかるような大きな成果をあげています。
自動運転や音声入力などがいい例となるでしょう。
自然言語の分野ではどうでしょうか？みなさんは Siri や Google Assistant などの人工知能アシスタントを知っていますか？
それらを使ったことがある人はわかると思いますが、それらはちょっとむずかしい質問をするだけで意味理解を諦めてしまいます。
これを見て私は、どうにかならないだろうか、と思いました。
これが、私がコンピューターに文章の内容を汲み取らせるさせる研究を始めたきっかけです。
それではこれから、私がどのようにコンピューターに文章の意味を汲み取らせたかの説明をします。
// 事前知識は提供済みか？
今回、私はコンピューターの学習に Seq-to-Seq Model というリカレントニューラルネットワークの一種を利用しました。
これは、可変長の入力からの可変長の出力が可能なモデルです。
近年は機械翻訳などに利用されていることで有名です。
ですがこのモデルには欠点があります。それは、長い入力に対しての学習が苦手だということです。
この欠点を補うために、Attention Mechanism を利用しました。
これは、入力と出力の部分ごとの対応を学習させるためのものです。
これにより、学習の精度が向上します。
そして、入力を自然言語で書かれた文章、出力を意味を表す形式言語としたのが、今回私が研究で行ったことです。
